Copyright (c) 2026 paidaxin-12138
Licensed under CC BY-NC 4.0 — see LICENSE in repository root.
https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/


中医基础理论

一、中医的基本概念

中医是中国传统医学，是中华民族在长期的医疗实践中逐渐形成的具有独特理论风格和诊疗特点的医学体系。它以整体观念为指导思想，以阴阳五行学说为哲学基础，以脏腑经络学说为核心，以辨证论治为诊疗特点。

二、阴阳五行学说

（一）阴阳学说

1. 阴阳的基本概念

阴阳学说是中国古代哲学的重要组成部分，也是中医理论的核心之一。它认为宇宙间一切事物都包含着对立统一的两个方面，即阴阳。阴阳是对自然界相互关联的某些事物或现象对立双方属性的概括。

阴阳的最初含义是很朴素的，是指日光的向背，向日为阳，背日为阴。后来随着人们认识的不断深化，阴阳的含义逐渐引申扩展，凡是光明的、温暖的、运动的、外向的、上升的、温热的、无形的、明亮的、兴奋的都属于阳；凡是黑暗的、寒冷的、静止的、内向的、下降的、寒凉的、有形的、晦暗的、抑制的都属于阴。

2. 阴阳的基本特性

（1）普遍性：阴阳学说认为，宇宙间的一切事物都可以用阴阳来概括，大到宇宙天体，小到微观粒子，都存在着阴阳对立统一的关系。

（2）相关性：阴阳学说所分析的事物或现象，必须是相互关联的，而不是毫不相干的。例如，天与地、昼与夜、寒与热、男与女等都是相互关联的事物，可以用阴阳来概括。

（3）相对性：阴阳的属性不是绝对的，而是相对的。在一定条件下，阴阳可以相互转化。例如，寒与热是相对的，寒极生热，热极生寒；动与静是相对的，动极生静，静极生动。

（4）可分性：阴阳双方又可以各自再分阴阳。例如，昼为阳，夜为阴；昼中的上午为阳中之阳，下午为阳中之阴；夜中的前半夜为阴中之阴，后半夜为阴中之阳。

3. 阴阳之间的相互关系

（1）阴阳交感：阴阳交感是指阴阳二气在运动中相互感应而交合的过程。阴阳交感是宇宙万物生成和变化的根源，也是生命产生的基本条件。

（2）阴阳对立：阴阳对立是指阴阳双方具有相互排斥、相互斗争的特性。阴阳对立是宇宙万物存在和发展的动力。例如，寒与热、动与静、升与降等都是相互对立的。

（3）阴阳制约：阴阳制约是指阴阳双方相互抑制、相互约束的特性。阴阳制约是维持事物动态平衡的重要机制。例如，寒制约热，热制约寒；动制约静，静制约动。

（4）阴阳互根：阴阳互根是指阴阳双方相互依存、互为根本的特性。阴阳双方各以对方为存在的前提和条件，没有阳就没有阴，没有阴就没有阳。例如，气与血、精与神等都是相互依存的。

（5）阴阳互用：阴阳互用是指阴阳双方相互促进、相互资助的特性。阴阳双方在相互依存的基础上，还具有相互促进、相互资助的作用。例如，气能生血、血能载气；精能化气、气能生精等都是阴阳互用的体现。

（6）阴阳消长：阴阳消长是指阴阳双方在一定条件下相互消长、相互变化的特性。阴阳消长是事物发展变化的基本形式，包括此消彼长、此长彼消、此消彼消、此长彼长四种形式。

（7）阴阳转化：阴阳转化是指阴阳双方在一定条件下相互转化的特性。阴阳转化是事物发展变化的质变阶段，是阴阳消长的必然结果。例如，寒极生热、热极生寒；阴盛阳衰、阳盛阴衰等都是阴阳转化的体现。

4. 阴阳学说在中医中的应用

（1）说明人体的组织结构：中医认为人体是一个有机的整体，人体的组织结构可以用阴阳来概括。例如，上部为阳，下部为阴；背部为阳，腹部为阴；体表为阳，体内为阴；六腑为阳，五脏为阴；气为阳，血为阴等。

（2）说明人体的生理功能：中医认为人体的生理功能是阴阳双方相互协调、相互制约的结果。例如，阳气具有推动、温煦、防御、固摄、气化等作用；阴气具有滋养、濡润、宁静等作用。阴阳双方相互协调、相互制约，维持着人体的正常生理功能。

（3）说明人体的病理变化：中医认为疾病的发生是阴阳失调的结果。阴阳失调包括阴阳偏盛、阴阳偏衰、阴阳互损、阴阳格拒、阴阳亡失等多种形式。例如，阳偏盛则热，阴偏盛则寒；阳偏衰则寒，阴偏衰则热等。

（4）指导疾病的诊断：中医诊断疾病的过程就是辨别阴阳的过程。例如，望诊中，色泽鲜明者为阳，色泽晦暗者为阴；闻诊中，声音高亢洪亮者为阳，声音低微无力者为阴；问诊中，口渴喜冷饮者为阳，口渴喜热饮者为阴；切诊中，脉浮、数、洪、大、滑者为阳，脉沉、迟、细、小、涩者为阴。

（5）指导疾病的治疗：中医治疗疾病的基本原则是调整阴阳，补其不足，泻其有余，恢复阴阳的动态平衡。例如，阳偏盛者，宜用寒凉药物泻其阳热；阴偏盛者，宜用温热药物祛其阴寒；阳偏衰者，宜用温补药物补其阳气；阴偏衰者，宜用滋阴药物补其阴液。

（二）五行学说

1. 五行的基本概念

五行学说是中国古代哲学的重要组成部分，也是中医理论的核心之一。它认为宇宙间的一切事物都可以归纳为木、火、土、金、水五种基本物质的运动变化。五行学说以五行的特性为基础，以五行之间的相生相克关系为核心，来说明事物之间的相互关系和运动变化规律。

2. 五行的基本特性

（1）木的特性：木曰曲直。"曲直"是指树木的生长形态，枝干曲直，向上向外舒展。引申为具有生长、升发、条达、舒畅等特性的事物或现象都属于木。

（2）火的特性：火曰炎上。"炎上"是指火具有炎热、上升的特性。引申为具有温热、升腾、明亮等特性的事物或现象都属于火。

（3）土的特性：土爰稼穑。"稼穑"是指农作物的播种和收获。引申为具有生化、承载、受纳等特性的事物或现象都属于土。土载四行，为万物之母，是五行中最重要的一行。

（4）金的特性：金曰从革。"从革"是指金属的变革特性，如金属可以铸造、锻造、熔炼等。引申为具有沉降、肃杀、收敛等特性的事物或现象都属于金。

（5）水的特性：水曰润下。"润下"是指水具有滋润、向下的特性。引申为具有寒凉、滋润、向下运行等特性的事物或现象都属于水。

3. 五行的分类

五行学说将自然界的事物和现象按照木、火、土、金、水的特性进行分类，形成了五行系统。例如：

（1）自然界的五行分类：

木：春、东、风、青、酸、肝
火：夏、南、暑、赤、苦、心
土：长夏、中、湿、黄、甘、脾
金：秋、西、燥、白、辛、肺
水：冬、北、寒、黑、咸、肾

（2）人体的五行分类：

木：肝、胆、目、筋、怒、青
火：心、小肠、舌、脉、喜、赤
土：脾、胃、口、肉、思、黄
金：肺、大肠、鼻、皮、悲、白
水：肾、膀胱、耳、骨、恐、黑

4. 五行之间的相互关系

（1）五行相生：五行相生是指木、火、土、金、水之间存在着有序的递相资生、助长和促进的关系。五行相生的次序是：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。

五行相生的关系又称为母子关系，"生我"者为母，"我生"者为子。例如，木生火，木为火之母，火为木之子；火生土，火为土之母，土为火之子等。

（2）五行相克：五行相克是指木、火、土、金、水之间存在着有序的递相克制、制约的关系。五行相克的次序是：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。

五行相克的关系又称为"所胜"和"所不胜"的关系，"克我"者为"所不胜"，"我克"者为"所胜"。例如，木克土，木为土之所不胜，土为木之所胜；土克水，土为水之所不胜，水为土之所胜等。

（3）五行制化：五行制化是指五行之间既相互资生，又相互制约，维持着事物的动态平衡。五行制化是五行相生和五行相克相互作用的结果，是五行系统正常运行的基本条件。

（4）五行相乘：五行相乘是指五行中某一行对其所胜一行的过度克制。五行相乘的次序与五行相克的次序相同，即木乘土，土乘水，水乘火，火乘金，金乘木。

五行相乘的原因主要有两个方面：一是某一行过于强盛，对其所胜一行的克制过度；二是某一行过于虚弱，难以抵御其所不胜一行的正常克制。

（5）五行相侮：五行相侮是指五行中某一行对其所不胜一行的反向克制，即"反克"。五行相侮的次序与五行相克的次序相反，即木侮金，金侮火，火侮水，水侮土，土侮木。

五行相侮的原因主要有两个方面：一是某一行过于强盛，反向克制其所不胜一行；二是某一行过于虚弱，被其所胜一行反向克制。

5. 五行学说在中医中的应用

（1）说明人体的组织结构：中医认为人体的组织结构可以用五行来概括，五脏六腑、五官九窍、四肢百骸等都可以归属于五行系统。例如，肝属木，心属火，脾属土，肺属金，肾属水；胆属木，小肠属火，胃属土，大肠属金，膀胱属水等。

（2）说明人体的生理功能：中医认为人体的生理功能是五行之间相互协调、相互制约的结果。例如，肝主疏泄，具有调畅气机、促进消化吸收的作用，与木的生长、升发、条达特性相符；心主血脉，具有推动血液运行的作用，与火的温热、升腾特性相符；脾主运化，具有消化吸收、运化水谷精微的作用，与土的生化、承载特性相符；肺主宣发肃降，具有宣发卫气、肃降肺气的作用，与金的沉降、肃杀特性相符；肾主水，具有调节水液代谢的作用，与水的滋润、向下运行特性相符。

（3）说明人体的病理变化：中医认为疾病的发生是五行失调的结果。五行失调包括五行相乘、五行相侮、五行相生异常等多种形式。例如，肝木过于强盛，克制脾土，导致脾失健运，出现腹痛、腹泻等症状，称为"木乘土"；肝火过于旺盛，反向克制肺金，导致肺失宣降，出现咳嗽、咯血等症状，称为"木侮金"；肾水不足，不能滋养肝木，导致肝阳上亢，出现头晕、头痛等症状，称为"水不涵木"等。

（4）指导疾病的诊断：中医诊断疾病的过程就是辨别五行失调的过程。例如，根据患者的症状、体征，可以判断其所属的五行系统，进而判断其病变的脏腑和性质。例如，患者出现咳嗽、气喘、咳痰等症状，属于肺金系统的病变；患者出现腹痛、腹泻、食欲不振等症状，属于脾土系统的病变等。

（5）指导疾病的治疗：中医治疗疾病的基本原则是调整五行，补其不足，泻其有余，恢复五行的动态平衡。例如，木乘土者，宜用疏肝健脾的方法，泻肝木之有余，补脾土之不足；水不涵木者，宜用滋肾养肝的方法，补肾水之不足，养肝木之虚等。

三、脏腑经络学说

（一）脏腑学说

脏腑学说是中医理论的核心内容之一，它研究人体五脏六腑的生理功能、病理变化以及相互关系。脏腑包括五脏（心、肝、脾、肺、肾）和六腑（胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦）。

1. 五脏的生理功能

（1）心：心为君主之官，主血脉，主神明。心主血脉是指心具有推动血液在脉管中运行的功能；心主神明是指心具有主宰人体精神、意识、思维活动的功能。

（2）肝：肝为将军之官，主疏泄，主藏血。肝主疏泄是指肝具有调畅气机、促进消化吸收、调节情志等功能；肝主藏血是指肝具有贮藏血液、调节血量的功能。

（3）脾：脾为后天之本，主运化，主统血，主升清。脾主运化是指脾具有消化吸收、运化水谷精微的功能；脾主统血是指脾具有统摄血液在脉管中运行，防止出血的功能；脾主升清是指脾具有将水谷精微向上输送至心肺头目，营养全身的功能。

（4）肺：肺为相傅之官，主气司呼吸，主宣发肃降，通调水道，朝百脉主治节。肺主气司呼吸是指肺具有主司人体呼吸运动，调节气的生成和运行的功能；肺主宣发肃降是指肺具有宣发卫气、津液和肃降肺气、水液的功能；肺通调水道是指肺具有调节水液代谢的功能；肺朝百脉主治节是指肺具有辅助心脏调节全身气血运行的功能。

（5）肾：肾为先天之本，主藏精，主水，主纳气。肾主藏精是指肾具有贮藏精气，促进生长发育和生殖的功能；肾主水是指肾具有调节水液代谢的功能；肾主纳气是指肾具有摄纳肺吸入的清气，防止呼吸表浅的功能。

2. 六腑的生理功能

（1）胆：胆为中正之官，主决断，贮藏和排泄胆汁。胆的主要功能是贮藏和排泄胆汁，帮助消化食物；同时，胆还具有调节情志的功能。

（2）胃：胃为太仓，主受纳腐熟水谷。胃的主要功能是受纳和腐熟食物，将食物初步消化为食糜。

（3）小肠：小肠主受盛化物，泌别清浊。小肠的主要功能是接受胃初步消化的食糜，进一步消化吸收，并将清者（营养物质）吸收，浊者（糟粕）向下输送至大肠。

（4）大肠：大肠主传导糟粕，吸收津液。大肠的主要功能是接受小肠下传的糟粕，吸收其中的水分，形成粪便，并排出体外。

（5）膀胱：膀胱主贮藏和排泄尿液。膀胱的主要功能是贮藏肾生成的尿液，当尿液达到一定量时，通过肾的气化作用排出体外。

（6）三焦：三焦为决渎之官，主通行元气和水液。三焦的主要功能是通行元气，是元气运行的通道；同时，三焦还具有调节水液代谢的功能，是水液运行的通道。

3. 五脏六腑的相互关系

五脏六腑之间通过经络相互联系，相互协调，共同维持人体的正常生理功能。五脏与六腑之间的关系主要是阴阳表里的关系，如心与小肠、肝与胆、脾与胃、肺与大肠、肾与膀胱、心包与三焦之间都存在着阴阳表里的关系。

（二）经络学说

经络学说是中医理论的重要组成部分，它研究人体经络系统的组成、分布、生理功能以及病理变化。经络系统是人体内部沟通上下、联系内外的通道，是气血运行的载体，也是疾病传变的路径。

1. 经络系统的组成

经络系统由经脉和络脉组成，其中经脉包括十二经脉、奇经八脉，络脉包括十五别络、浮络、孙络等。

（1）十二经脉：十二经脉是经络系统的主体，包括手三阴经（手太阴肺经、手少阴心经、手厥阴心包经）、手三阳经（手阳明大肠经、手太阳小肠经、手少阳三焦经）、足三阴经（足太阴脾经、足少阴肾经、足厥阴肝经）、足三阳经（足阳明胃经、足太阳膀胱经、足少阳胆经）。

（2）奇经八脉：奇经八脉包括督脉、任脉、冲脉、带脉、阴跷脉、阳跷脉、阴维脉、阳维脉。奇经八脉不直接隶属于十二脏腑，具有调节十二经脉气血的作用。

（3）络脉：络脉是经脉的分支，包括十五别络、浮络、孙络等。十五别络是从十二经脉和任督二脉中分出的较大络脉，主要分布于体表；浮络是浮现于体表的细小络脉；孙络是最细小的络脉，遍布全身。

2. 经络的生理功能

（1）沟通上下，联系内外：经络系统将人体的各个脏腑组织器官连接成一个有机的整体，使人体内部的各个部分相互联系，相互协调。

（2）运行气血，营养全身：经络系统是气血运行的通道，通过经络的运行，气血可以到达人体的各个部分，营养和滋润组织器官，维持人体的正常生理功能。

（3）调节功能，维持平衡：经络系统具有调节人体功能的作用，通过经络的调节，可以维持人体内部的阴阳平衡，保持人体的正常生理功能。

（4）感应传导，反映病症：经络系统具有感应传导的功能，当人体发生疾病时，经络系统可以将病变信息传导至体表，反映为各种病症；同时，通过刺激经络上的穴位，可以治疗相应的疾病。

3. 经络学说在中医中的应用

（1）指导诊断：通过观察经络循行部位的异常变化，如疼痛、麻木、结节等，可以判断病变的脏腑和部位。

（2）指导治疗：经络学说指导针灸、推拿、按摩等中医治疗方法，通过刺激经络上的穴位，可以调节脏腑功能，治疗疾病。

（3）指导用药：中医根据药物的归经理论，将药物与经络系统联系起来，指导临床用药。

（4）指导预防保健：通过经络养生，如按摩、艾灸等，可以调节人体功能，预防疾病。

四、气血津液学说

气血津液学说是研究人体气、血、津液的生成、运行、功能及其相互关系的学说。气、血、津液是构成人体和维持人体生命活动的基本物质，它们之间相互依存、相互转化，共同维持人体的正常生理功能。

（一）气

1. 气的概念

气是构成人体和维持人体生命活动的最基本物质，是一种具有很强活力的精微物质。气存在于人体各个脏腑组织器官中，推动和调节人体的各种生理功能。

2. 气的生成

气的生成主要来源于三个方面：先天之精气、水谷之精气和自然界的清气。先天之精气来源于父母的生殖之精；水谷之精气来源于脾胃消化吸收的水谷精微；自然界的清气来源于肺吸入的自然界的新鲜空气。这三个方面的精气相互结合，形成人体的气。

3. 气的功能

（1）推动作用：气具有推动人体生长发育、生殖，推动血液运行，推动津液代谢的功能。气的推动作用减弱，会导致生长发育迟缓、生殖功能减退、血液运行不畅、津液代谢障碍等。

（2）温煦作用：气具有温煦人体，维持体温恒定，温煦脏腑组织器官，维持其正常生理功能的作用。气的温煦作用减弱，会导致体温过低、脏腑功能减退、血液运行迟缓等。

（3）防御作用：气具有防御外邪入侵，保护人体健康的作用。气的防御作用减弱，会导致人体容易感受外邪，发生疾病。

（4）固摄作用：气具有固摄血液、津液、精液等液态物质，防止其无故流失的作用。气的固摄作用减弱，会导致出血、自汗、盗汗、遗精、遗尿等。

（5）气化作用：气具有促进人体物质代谢和能量转换的作用，包括物质的转化、能量的释放、废物的排泄等。气的气化作用减弱，会导致物质代谢障碍、能量生成不足、废物排泄不畅等。

4. 气的分类

根据气的生成来源、分布部位和功能特点，气可以分为以下几种：

（1）元气：元气是人体最根本、最重要的气，又称原气、真气。元气来源于先天之精气，藏于肾中，通过三焦布散全身，具有推动人体生长发育、生殖，温煦脏腑组织器官，维持人体正常生理功能的作用。

（2）宗气：宗气是由肺吸入的自然界清气和脾胃消化吸收的水谷精气结合而成的气，积聚于胸中的气海（膻中），具有推动呼吸和血液运行的作用。

（3）营气：营气是行于脉中，具有营养作用的气，又称荣气。营气主要来源于脾胃消化吸收的水谷精微，具有营养和化生血液的作用。

（4）卫气：卫气是行于脉外，具有防御作用的气，又称卫阳。卫气主要来源于脾胃消化吸收的水谷精微，具有防御外邪入侵、温煦肌表、调节汗孔开合的作用。

（二）血

1. 血的概念

血是运行于脉中，具有营养和滋润作用的红色液态物质，是构成人体和维持人体生命活动的重要物质之一。

2. 血的生成

血的生成主要来源于两个方面：水谷之精气和肾精。水谷之精气来源于脾胃消化吸收的水谷精微，是生成血的主要物质基础；肾精可以化生血液，是生成血的重要物质来源。

3. 血的功能

（1）营养作用：血具有营养人体各个脏腑组织器官，维持其正常生理功能的作用。血的营养作用减弱，会导致脏腑组织器官功能减退、肢体麻木、面色苍白等。

（2）滋润作用：血具有滋润人体各个脏腑组织器官，维持其正常生理功能的作用。血的滋润作用减弱，会导致皮肤干燥、毛发枯萎、口干舌燥等。

（3）神志作用：血具有滋养和濡润心神，维持人体正常精神、意识、思维活动的作用。血的神志作用减弱，会导致失眠、多梦、健忘、神志不清等。

4. 血的运行

血的运行主要依赖于心气的推动、肺气的宣发肃降、脾气的统摄和肝气的疏泄。心主血脉，推动血液在脉管中运行；肺朝百脉，辅助心脏调节血液运行；脾主统血，防止血液溢出脉外；肝主疏泄，调节血液运行。

（三）津液

1. 津液的概念

津液是人体一切正常水液的总称，包括各脏腑组织器官的内在液体及其正常的分泌物，如胃液、肠液、唾液、泪液、汗液、尿液等。津液是构成人体和维持人体生命活动的重要物质之一。

2. 津液的生成

津液的生成主要来源于饮食水谷，通过脾胃的运化、小肠的泌别清浊和大肠的吸收功能而生成。

3. 津液的输布

津液的输布主要依赖于脾、肺、肾、肝和三焦的共同作用。脾主运化，将津液向上输送至心肺；肺主宣发肃降，将津液布散至全身，并将代谢后的津液向下输送至肾；肾主水，蒸腾气化津液，将清者向上输送至心肺，浊者向下输送至膀胱；肝主疏泄，调节津液运行；三焦是津液运行的通道。

4. 津液的排泄

津液的排泄主要通过肺、肾、大肠和皮肤等途径。肺通过呼气排出少量津液；肾通过尿液排出代谢后的津液；大肠通过粪便排出部分津液；皮肤通过汗液排出部分津液。

5. 津液的功能

（1）滋润和濡养作用：津液具有滋润和濡养人体各个脏腑组织器官、皮肤、毛发、肌肉、骨骼等的作用。津液不足，会导致皮肤干燥、毛发枯萎、肌肉萎缩、骨骼痿软等。

（2）调节体温作用：津液通过出汗，调节人体体温，维持体温恒定。

（3）排泄废物作用：津液通过尿液和汗液，排泄人体代谢产生的废物，维持人体的正常生理功能。

（四）气、血、津液的相互关系

1. 气与血的关系

（1）气为血之帅：气能生血，气能行血，气能摄血。气能生血是指气具有促进血液生成的作用；气能行血是指气具有推动血液运行的作用；气能摄血是指气具有固摄血液，防止其溢出脉外的作用。

（2）血为气之母：血能载气，血能养气。血能载气是指血是气的载体，气存在于血中，随血运行；血能养气是指血具有营养气，维持其正常功能的作用。

2. 气与津液的关系

（1）气能生津：气具有促进津液生成的作用。气的功能旺盛，津液生成充足；气的功能减弱，津液生成不足。

（2）气能行津：气具有推动津液运行的作用。气的运行通畅，津液运行正常；气的运行不畅，津液运行障碍，会导致水湿停聚，形成痰饮、水肿等。

（3）气能摄津：气具有固摄津液，防止其无故流失的作用。气的固摄作用减弱，会导致自汗、盗汗、多尿等。

（4）津能载气：津是气的载体，气存在于津液中，随津液运行。津液大量丢失，会导致气随津脱，出现气短、乏力等。

3. 血与津液的关系

血与津液都是液态物质，都具有营养和滋润作用，它们之间可以相互转化。血可以转化为津液，津液也可以转化为血。血与津液的关系密切，称为"津血同源"。

五、病因病机学说

病因病机学说是研究疾病发生、发展和变化的机制及其原因的学说。病因是指导致疾病发生的原因，病机是指疾病发生、发展和变化的机制。

（一）病因

病因是指导致疾病发生的原因，又称致病因素、病邪。中医将病因分为外感病因、内伤病因、病理产物性病因和其他病因四大类。

1. 外感病因

外感病因是指来源于自然界，从肌表、口鼻侵入人体而致病的因素，包括六淫和疠气。

（1）六淫

六淫是指风、寒、暑、湿、燥、火六种外感病邪的统称。六淫是自然界六种正常的气候变化（六气），当气候变化异常，超过了人体的适应能力，或人体正气不足，抵抗力下降时，六气就会转化为六淫，侵犯人体而致病。

① 风邪：风为阳邪，其性开泄，易袭阳位；风性善行而数变；风为百病之长。风邪致病具有发病急、变化快、游走不定、动摇不定等特点。

② 寒邪：寒为阴邪，易伤阳气；寒性凝滞；寒性收引。寒邪致病具有发病急、疼痛剧烈、拘挛、收缩等特点。

③ 暑邪：暑为阳邪，其性炎热；暑性升散，耗气伤津；暑多夹湿。暑邪致病具有发病急、发热高、口渴、汗多、乏力等特点。

④ 湿邪：湿为阴邪，易阻遏气机，损伤阳气；湿性重浊；湿性黏滞；湿性趋下，易袭阴位。湿邪致病具有发病缓、病程长、头重如裹、肢体困重、分泌物秽浊等特点。

⑤ 燥邪：燥为阳邪，其性干燥，易伤津液；燥易伤肺。燥邪致病具有皮肤干燥、口干舌燥、咳嗽少痰等特点。

⑥ 火邪：火为阳邪，其性炎上；火易耗气伤津；火易生风动血；火易致肿疡。火邪致病具有发病急、发热高、口渴、汗多、出血、痈肿等特点。

（2）疠气

疠气是指具有强烈传染性和致病性的外感病邪，又称疫气、疫疠之气、戾气等。疠气致病具有发病急、病情重、传染性强、传播迅速、病死率高等特点。

2. 内伤病因

内伤病因是指由于人体内部因素导致疾病发生的原因，包括七情内伤、饮食失宜、劳逸失度等。

（1）七情内伤

七情是指喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种正常的情志活动。当情志活动过于强烈、持久或突然，超过了人体的适应能力，就会导致脏腑功能失调，气血运行紊乱，从而发生疾病，称为七情内伤。

① 喜则气缓：喜为心志，适度的喜悦能使心气舒畅，精神愉快。但过度的喜悦会导致心气涣散，神不守舍，出现心悸、失眠、多梦、健忘等症状，严重者可出现精神失常。

② 怒则气上：怒为肝志，适度的愤怒能激发肝气，推动气血运行。但过度的愤怒会导致肝气上逆，血随气涌，出现头痛、眩晕、面红目赤、吐血、衄血等症状，严重者可出现昏厥。

③ 忧则气郁：忧为肺志，适度的忧虑能使肺气收敛，保持清醒。但过度的忧虑会导致肺气郁滞，出现胸闷、咳嗽、气喘等症状。

④ 思则气结：思为脾志，适度的思考能使脾气健运，增强记忆。但过度的思考会导致脾气郁结，运化失常，出现食欲不振、腹胀、腹泻、消瘦等症状。

⑤ 悲则气消：悲为肺志，适度的悲伤能宣泄肺气，缓解情绪。但过度的悲伤会导致肺气耗散，出现气短、乏力、自汗、咳嗽等症状。

⑥ 恐则气下：恐为肾志，适度的恐惧能激发肾气，提高警觉。但过度的恐惧会导致肾气下陷，出现遗精、遗尿、大小便失禁等症状。

⑦ 惊则气乱：惊为心志，适度的惊吓能提高反应能力。但过度的惊吓会导致心气紊乱，神不守舍，出现心悸、失眠、多梦、健忘等症状。

（2）饮食失宜

饮食失宜是指饮食不规律、饮食不洁、饮食偏嗜等导致疾病发生的原因。

① 饮食不规律：饮食不规律包括过饥和过饱。过饥是指长期饮食不足，导致气血生化无源，出现面色苍白、乏力、消瘦等症状；过饱是指暴饮暴食，导致脾胃损伤，运化失常，出现腹胀、腹痛、腹泻等症状。

② 饮食不洁：饮食不洁是指食用了被细菌、病毒、寄生虫等污染的食物，导致胃肠道疾病，出现腹痛、腹泻、呕吐等症状。

③ 饮食偏嗜：饮食偏嗜是指长期偏食某种食物，导致营养不均衡，出现相应的疾病。例如，过食辛辣食物会导致胃火亢盛，出现口渴、口臭、便秘等症状；过食油腻食物会导致痰湿内生，出现肥胖、胸闷、咳嗽等症状。

（3）劳逸失度

劳逸失度是指过度劳累或过度安逸导致疾病发生的原因。

① 过度劳累：过度劳累包括劳力过度、劳神过度和房劳过度。劳力过度是指长期从事重体力劳动，导致气血耗伤，出现乏力、消瘦等症状；劳神过度是指长期从事脑力劳动，导致心脾两虚，出现心悸、失眠、多梦、健忘等症状；房劳过度是指过度性生活，导致肾精耗伤，出现腰膝酸软、头晕、耳鸣等症状。

② 过度安逸：过度安逸是指长期不从事劳动和运动，导致气血运行迟缓，脾胃功能减退，出现乏力、肥胖、便秘等症状。

3. 病理产物性病因

病理产物性病因是指疾病过程中产生的病理产物，这些病理产物又可以作为新的致病因素，导致疾病的发生和发展，包括痰饮、瘀血、结石等。

（1）痰饮

痰饮是指人体水液代谢障碍所形成的病理产物。痰饮分为痰和饮两大类，其中痰是指质地较稠的病理产物，饮是指质地较稀的病理产物。

痰饮的形成主要与肺、脾、肾、肝等脏腑功能失调有关。肺主通调水道，脾主运化水液，肾主水，肝主疏泄，这些脏腑功能失调，导致水液代谢障碍，水湿停聚，就会形成痰饮。

痰饮致病具有发病缓、病程长、症状复杂、易阻遏气机、易蒙蔽心神等特点。痰饮可以侵犯人体的各个部位，导致不同的疾病，如咳嗽、哮喘、眩晕、中风、癫痫等。

（2）瘀血

瘀血是指体内血液运行不畅，或血液溢出脉外，积存于体内所形成的病理产物。

瘀血的形成主要与气的运行障碍、血液运行障碍、外伤等有关。气的运行障碍（气滞）会导致血液运行不畅，形成瘀血；血液运行障碍（血寒、血热、血虚）会导致血液凝滞或溢出脉外，形成瘀血；外伤会导致血液溢出脉外，积存于体内，形成瘀血。

瘀血致病具有疼痛、肿块、出血、紫绀、舌质紫暗或有瘀斑、脉涩等特点。瘀血可以侵犯人体的各个部位，导致不同的疾病，如痛经、闭经、跌打损伤、中风、冠心病等。

（3）结石

结石是指体内某些部位形成的坚硬如石的病理产物，主要包括胆结石、肾结石、输尿管结石、膀胱结石等。

结石的形成主要与饮食不节、情志失调、脏腑功能失调等有关。饮食不节（过食辛辣、油腻食物）会导致湿热内生，形成结石；情志失调（肝气郁结）会导致气机不畅，形成结石；脏腑功能失调（肝、胆、肾、膀胱等脏腑功能失调）会导致水液代谢障碍，形成结石。

结石致病具有疼痛、梗阻、出血等特点。结石可以阻塞人体的管道，导致相应的疾病，如胆结石导致胆囊炎、胆管炎，肾结石导致肾盂肾炎、肾积水等。

4. 其他病因

其他病因包括外伤、寄生虫、药邪、医过等。

（1）外伤：外伤是指外力作用于人体，导致皮肉、筋骨、脏腑损伤的致病因素，包括跌打损伤、金刃损伤、烧伤、烫伤、冻伤等。

（2）寄生虫：寄生虫是指寄生在人体内部，导致疾病发生的致病因素，包括蛔虫、钩虫、绦虫、血吸虫等。

（3）药邪：药邪是指药物使用不当，导致疾病发生的致病因素，包括药物剂量过大、药物使用时间过长、药物配伍不当等。

（4）医过：医过是指医生诊断、治疗不当，导致疾病发生或加重的致病因素，包括误诊、误治、用药不当等。

（二）病机

病机是指疾病发生、发展和变化的机制，包括正邪相争、阴阳失调、气血津液失常、脏腑功能失调等。

1. 正邪相争

正邪相争是指正气与邪气之间的相互斗争，是疾病发生、发展和变化的基本机制。

（1）正气：正气是指人体的正常生理功能和抗病能力，包括气、血、津液、脏腑、经络等的功能。

（2）邪气：邪气是指导致疾病发生的致病因素，包括外感病因、内伤病因、病理产物性病因等。

（3）正邪相争的结果：正邪相争的结果决定了疾病的发生、发展和预后。当正气盛，邪气弱时，正气能够抵御邪气的侵犯，不发生疾病；当正气弱，邪气盛时，邪气能够侵犯人体，发生疾病；当正邪力量相当，相持不下时，疾病就会处于相持阶段；当正气逐渐恢复，邪气逐渐减弱时，疾病就会好转或痊愈；当正气逐渐衰弱，邪气逐渐强盛时，疾病就会加重或死亡。

2. 阴阳失调

阴阳失调是指阴阳双方失去了相对的平衡，出现了阴阳偏盛、阴阳偏衰、阴阳互损、阴阳格拒、阴阳亡失等病理变化。

（1）阴阳偏盛：阴阳偏盛是指阴或阳一方的病理性亢盛，包括阳偏盛和阴偏盛。阳偏盛是指阳邪亢盛，或阳气偏盛，导致实热证；阴偏盛是指阴邪亢盛，或阴气偏盛，导致实寒证。

（2）阴阳偏衰：阴阳偏衰是指阴或阳一方的病理性不足，包括阳偏衰和阴偏衰。阳偏衰是指阳气不足，导致虚寒证；阴偏衰是指阴气不足，导致虚热证。

（3）阴阳互损：阴阳互损是指阴或阳一方的不足，导致另一方也不足，包括阴损及阳和阳损及阴。阴损及阳是指阴气不足，导致阳气也不足，形成阴阳两虚证；阳损及阴是指阳气不足，导致阴气也不足，形成阴阳两虚证。

（4）阴阳格拒：阴阳格拒是指阴或阳一方的极度亢盛，导致另一方被格拒于外，包括阴盛格阳和阳盛格阴。阴盛格阳是指阴邪极度亢盛，导致阳气被格拒于外，出现真寒假热证；阳盛格阴是指阳邪极度亢盛，导致阴气被格拒于外，出现真热假寒证。

（5）阴阳亡失：阴阳亡失是指阴或阳一方的极度衰竭，包括亡阴和亡阳。亡阴是指阴气极度衰竭，出现大汗、口渴、脉细数等症状；亡阳是指阳气极度衰竭，出现大汗、肢冷、脉微欲绝等症状。

3. 气血津液失常

气血津液失常是指气、血、津液的生成、运行和功能发生了异常，包括气的失常、血的失常、津液的失常以及气血津液之间的关系失常。

（1）气的失常：气的失常包括气虚、气滞、气逆、气陷、气闭、气脱等。气虚是指气的不足，导致推动、温煦、防御、固摄、气化等功能减弱；气滞是指气的运行不畅，导致气机阻滞；气逆是指气的上升太过或下降不及，导致气机上逆；气陷是指气的上升不及或下降太过，导致气机下陷；气闭是指气的外出受阻，导致气机闭塞；气脱是指气的外出太过，导致气机虚脱。

（2）血的失常：血的失常包括血虚、血瘀、血热、血寒等。血虚是指血的不足，导致营养和滋润功能减弱；血瘀是指血的运行不畅，导致血液凝滞；血热是指血的温度升高，导致血液妄行；血寒是指血的温度降低，导致血液凝滞。

（3）津液的失常：津液的失常包括津液不足和津液代谢障碍。津液不足是指津液的生成不足或消耗过多，导致滋润和濡养功能减弱；津液代谢障碍是指津液的输布和排泄障碍，导致水湿停聚，形成痰饮、水肿等。

（4）气血津液之间的关系失常：气血津液之间的关系失常包括气滞血瘀、气虚血瘀、气不摄血、气随血脱、气血两虚、津停气阻、气随津脱、津血同源失调等。

4. 脏腑功能失调

脏腑功能失调是指五脏六腑的生理功能发生了异常，包括五脏功能失调、六腑功能失调以及五脏六腑之间的关系失调。

（1）五脏功能失调：五脏功能失调包括心功能失调、肝功能失调、脾功能失调、肺功能失调、肾功能失调等。心功能失调主要表现为心悸、失眠、多梦、健忘等；肝功能失调主要表现为胁痛、腹胀、腹泻、情志异常等；脾功能失调主要表现为食欲不振、腹胀、腹泻、消瘦等；肺功能失调主要表现为咳嗽、气喘、咳痰等；肾功能失调主要表现为腰膝酸软、头晕、耳鸣、遗精、遗尿等。

（2）六腑功能失调：六腑功能失调包括胆功能失调、胃功能失调、大肠功能失调、小肠功能失调、膀胱功能失调、三焦功能失调等。胆功能失调主要表现为胁痛、口苦、黄疸等；胃功能失调主要表现为胃痛、呕吐、恶心等；大肠功能失调主要表现为便秘、腹泻等；小肠功能失调主要表现为腹痛、腹泻、呕吐等；膀胱功能失调主要表现为尿频、尿急、尿痛、遗尿等；三焦功能失调主要表现为水肿、小便不利等。

（3）五脏六腑之间的关系失调：五脏六腑之间的关系失调包括心与肺的关系失调、心与肝的关系失调、心与脾的关系失调、心与肾的关系失调、肺与肝的关系失调、肺与脾的关系失调、肺与肾的关系失调、肝与脾的关系失调、肝与肾的关系失调、脾与肾的关系失调等。

六、辨证论治

辨证论治是中医诊疗的核心特点，它通过四诊（望、闻、问、切）收集患者的病情资料，运用中医理论进行分析综合，判断出证候，然后根据证候制定相应的治疗方案。辨证论治强调个体化治疗，根据患者的具体情况制定相应的治疗方案。

七、预防与养生

中医强调预防为主，养生保健的重要性。养生保健的方法包括饮食调养、起居有常、运动锻炼、情志调摄等。通过养生保健，可以增强体质，预防疾病的发生，延缓衰老。

八、中医的发展历程

中医有着悠久的历史，其发展可以追溯到原始社会。在长期的医疗实践中，中医不断发展完善，形成了独特的理论体系和诊疗方法。历代医家在中医理论和实践方面都做出了重要贡献，如《黄帝内经》、《伤寒杂病论》、《金匮要略》等经典著作的问世，标志着中医理论体系的形成和发展。

九、中医的特点

中医具有整体观念、辨证论治、自然疗法、预防为主等特点。整体观念认为人体是一个有机的整体，人与自然、社会环境也是一个有机的整体；辨证论治强调个体化治疗，根据患者的具体情况制定相应的治疗方案；自然疗法强调利用自然药物和自然方法治疗疾病；预防为主强调预防疾病的发生和发展。

十、中医与现代医学的关系

中医和现代医学是两种不同的医学体系，它们各有优缺点。中医强调整体观念和辨证论治，注重调整人体的整体功能；现代医学强调局部病变和病因治疗，注重疾病的特异性诊断和治疗。两者可以相互补充，共同为人类健康服务。
